---
scientificName: "Arenaria interpres subsp. interpres"
chineseName: "翻石鹬"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "CHARADRIIFORMES"
  chinese: "鸻形目"
family:
  latin: "Scolopacidae"
  chinese: "鹬科"
genus:
  latin: "Arenaria"
  chinese: "翻石鹬属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Arenaria_interpres_subsp._interpres"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 翻石鹬

**Arenaria interpres subsp. interpres**

## 形态描述

成鸟(夏羽)：头顶、枕部白色，有暗色纵纹。头部和颈部有黑带与白色块斑相间的图案(脸谱)，前头的黑带穿过眼部至颈部与黑色的胸斑相连。上背、肩棕栗色，具黑、白色斑。初级飞羽黑色，羽干白色。次级飞羽和内侧初级飞羽基部白色，与内侧初级覆羽的白端共同形成大的白色翼斑。背、腰和尾上覆羽白色。尾羽黑色，外侧5枚尾羽的先端白色。喉白色。

下体从胸部以下包括两胁、腋下、翼下覆羽和尾下覆羽概白色。雌鸟似雄鸟，但雌鸟的头顶白色部分多沾染棕色，暗色纵纹较密，看上去头顶较暗；上体的栗红色也不如雄鸟浓著。成鸟(冬羽)：上体缺少棕栗色，头部灰褐色。喉部淡黄色。亚成鸟：胸带黑褐色，杂以白斑。整个上体灰褐色，各羽缘缀黄色。虹膜暗褐色。嘴黑色。腿橙红色。量衡度 (mm，g；据中国科学院动物研究所标本)性别       体重       全长      嘴峰        翅         尾       跗蹠♂♂(20)     103        224       20．7       151        61       23．9(88—133)  (197—239)  (19—22)  (138—160)  (58—63)  (22—25)♀♀(5)      123        231       20．6       157        63         23(97—159)  (222—240)  (20—21)  (154—158)  (58—67)  (22—24)♀♀(6冬)     91        215       21．7       148        58       22．8(89—111)  (199—230)  (20—23)  (146—152)  (54—62)  (21—24)

## 鉴别特征

面部和前胸具黑白相间的花斑(脸谱)。繁殖期上背、肩、翼上覆羽赤褐色，具黑色带斑。腹部、胁部及尾下白色。初级飞羽和中央尾羽黑色。嘴短小尖锐，黑色。腿较短，为橘红色。

## 大小

**量衡度** (mm，g；据中国科学院动物研究所标本)

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(20) | 103 | 224 | 20．7 | 151 | 61 | 23．9 (88—133)(197—239)(19—22)(138—160)(58—63)(22—25) |
| ♀♀(5) | 123 | 231 | 20．6 | 157 | 63 | 23 (97—159)(222—240)(20—21)(154—158)(58—67)(22—24) |
| ♀♀(6冬) | 91 | 215 | 21．7 | 148 | 58 | 22．8 (89—111)(199—230)(20—23)(146—152)(54—62)(21—24) |

## 生物学

翻石鹬只在北极地区繁殖，但其他季节几乎遍及全球各地的海岸线。在中国，迁徙季节见于海滨砾石滩、沙地、河口泥地、内陆湖岸和高山沼泽草地。喜单独或集小群活动。正如其名称所指，它们喜用灵巧的嘴翻转石块，以寻找它们所需的食物。食物如小虾、昆虫、蜘蛛、甲壳类等，甚至有杂草种子、小鱼和软体动物等(寿振黄1936)。在海南，常与蒙古沙鸻(Charadrius mongolus)等鸻鹬类混在一起觅食，涨潮时停栖于水中石头上，多至20—30只一群，退潮后便分散活动。

4月剖检1胃，内含物为小虾、其他甲壳类动物及少量鞘翅目昆虫。11一12月剖检7胃，内含小虾60％，贝壳和稻谷各占20％(见《海南岛的鸟兽》1983)。1990年5月12日在上海奉贤回收到来自澳大利亚的脚环，环志时间是1982年8月22日(张孚允，1997)。寿命至少是8年。而据 Minton(1999，2001)的多年环志报告证实，翻石鹬的寿命可达16年。

来自香港的观察是十分有趣的，1958—1998年40年的统计资料显示，翻石鹬只有在春季比较常见，而在秋季则特别稀少(Carey et al.，2001)。这似乎与繁殖后期的秋季种群数量增加毫无关系。这说明其春秋两季的迁飞路线和停留策略是不同的(Ma et al．，2002)。在台湾4月为普遍的过境鸟，在澎湖、金门等地有渡冬的种群。

据张万福等(1994)实地考察，1994年4月19—22日在南沙群岛(太平岛)翻石鹬的数量最多，每日遇见数约有50—60只。6月20—23日在东沙群岛(东沙岛)依然有许多滞留渡夏的个体，它们多是亚成鸟，而成鸟除非体能不济无法北上繁殖外，大致不会出现在这种热带海域的孤岛上。据马鸣等(2000)，1999年5月18日首次在内陆干旱地区的新疆记录到6只，地点是和静县天山巴音布鲁克沼泽(海拔：2 400 m)；同年8月29日又见1只，地点是塔什库尔干县喀拉库勒湖(海拔：3 800 m)；2000年9月14日在喀什地区又有一次单只记录。

翻石鹬的羽色具有很大的变异性。Whitfield(1986)通过试验证实，当改变羽色，就会倍受邻居的攻击(尚玉昌，1998)。显然，这种特定的羽色(脸谱)是个体间相互识别的信号。

## 生境信息

生物学  翻石鹬只在北极地区繁殖，但其他季节几乎遍及全球各地的海岸线。在中国，迁徙季节见于海滨砾石滩、沙地、河口泥地、内陆湖岸和高山沼泽草地。喜单独或集小群活动。正如其名称所指，它们喜用灵巧的嘴翻转石块，以寻找它们所需的食物。食物如小虾、昆虫、蜘蛛、甲壳类等，甚至有杂草种子、小鱼和软体动物等(寿振黄1936)。在海南，常与蒙古沙鸻(Charadrius mongolus)等鸻鹬类混在一起觅食，涨潮时停栖于水中石头上，多至20—30只一群，退潮后便分散活动。

4月剖检1胃，内含物为小虾、其他甲壳类动物及少量鞘翅目昆虫。11一12月剖检7胃，内含小虾60％，贝壳和稻谷各占20％(见《海南岛的鸟兽》1983)。

## 国外分布

国外分布于美洲(美国、加拿大)、欧洲、非洲、亚洲和大洋洲的许多国家。邻区见于斯里兰卡，泰国，缅甸，印度，吉尔吉斯斯坦，哈萨克斯坦，俄罗斯，韩国，日本，夏威夷，马来西亚，印度尼西亚(苏门答腊)，新几内亚，澳大利亚等。

## 国内分布

国内分布于北京(3月9日)，天津(大沽，5月2—11日)、河北(滦南、北戴河，8—10月)、山西(古交)、内蒙古(东胜、达里诺尔、呼伦贝尔，8月30日)、辽宁(朝阳、双台子河口、大连、金县、盖县、营口、鸭绿江口)、吉林(图们江)、黑龙江(齐齐哈尔、大兴安岭)、西藏(江孜，9月6日)、甘肃(阿克塞)、青海(西宁、共和、刚察、青海湖、哈拉湖、格尔木，5月，7—8月)、新疆(英吉沙[9月14日]、帕米尔高原、喀拉库勒[8月29日]、天山、巴音布鲁克[5月18日])，上海(九段沙、崇明东滩、长江口、奉贤、南汇)、江苏(盐城)、浙江(宁波、嘉兴)、安徽、福建(福清、闽江口[梅花，9月]、福州、长乐、晋江、厦门、金门)、江西(鄱阳湖)、山东(日照[石臼所，6月6日]、青岛[薛家岛，5月27日]、黄河口)、湖北、湖南、广东(深圳、硇洲岛、雷州)、海南(文昌、清澜港、琼海、临高、陵水、东寨港)、东沙群岛(东沙岛，6月20—23日，见张万福等1994)、西沙群岛(珊瑚岛[12月]、永兴岛、石岛[3月27日])、南沙群岛(太平岛，4月19—23日)、四川(金堂)、台湾(大肚溪口、鹿港、五股、澎湖)、香港(旅鸟，冬候鸟)。

## 分类讨论

亚种分化  已知有2个亚种，即指名亚种 A．i．interpres 和北美亚种 A．i．morinella。相比较指名亚种的体型略大。中国只分布有指名亚种。

## 参考文献

- 王岐山.马鸣.高育仁.2006.中国动物志.鸟纲第五卷.鹤形目.鸻形目.鸥形目.北京:科学出版社.
- 王岐山、马鸣、高育人, 2006. 中国动物志 鸟纲 第五卷 鹤形目 鸻形目 鸥形目.北京: 科学出版社. 644 页，263 图，4 图版

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{3602B0DA-C1AA-4D1C-9C1B-B45831BC48D3}
<!-- fauna-sinica:end -->
